Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-21 neural.tex
Finished version for the COPPE register
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@400 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros
\cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos
passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas as áreas neste
campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e
aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-api-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

@@

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
obteve-se 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do
objeto.

@@

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
multi-variável que substituem, inicialmente, o classificador autualmente
empregado na discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de
Filtragem do experimento ATLAS. Após estabelecermos os limites do processo de
compressão estabelecidos pelo extrator de características T2Calo, tentar-se-á
abordar a discriminação elétron/jato através de outras variáveis que possuam
um poder discriminante maior que o sistema proposto atualmente no CERN.

\section{Discriminação linear}
\label{sec:lms}

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um corte
num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado do
discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Muitas vezes, na prática, os valores de
média e a covariância não estão disponíveis e devem ser estimados, o que
normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo de discriminação. Dentre
as técnicas de estimação da média e covariância, pode-se destacar a estimação
por máxima verossimilhança ou por máximo a \textit{posteriori} \cite{duda}. O
discriminante de Fisher maximiza, através de uma transformação linear, a
distância entre as classes que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a
distância de elementos intra-classe.

De posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
seria definido da seguinte forma:

\begin{equation}
\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
\overrightarrow{\mu}_1) 
\label{eq:weight-1}
\end{equation}

O operador $\Sigma$ na Equação~(\ref{eq:weight-1}) representa a covariância ou
\textit{variância cruzada} das observações do universo de entrada e $\mu$ as
médias das duas classes de eventos que se deseja separar. Um problema que se
segue é da inversibilidade de $\Sigma$, que dependerá de quão bem o conjunto
de amostras representa as classes a serem discriminadas. Por exemplo, se
$\Sigma$ possui combinações lineares dos dados disponíveis, o \eng{rank} desta
matriz será inferior ao número de amostras e, portanto, a matriz não será
inversível. Embora existam maneiras de superar o problema, é possível fazer
uso de outras técnicas derivadas deste sistema primário para que se maximize a
discriminação das classes de eventos dado um conjunto de amostras.

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais. Dentre elas, o algoritmo do Mínimo Médio
Quadrático \cite{widrow} (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) é um dos
mais utilizados. Este método pode ser também implementado por meio de uma rede
neural totalmente conectada e sem realimentação (veja Seção~\ref{sec:neural}
para uma discussão mais detalhada), com as seguintes ressalvas:

\begin{itemize}
\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas com a saída da rede;
\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
$f(x) = x$.
\end{itemize}

Para o treinamento, definem-se alvos para as duas classes de eventos e a
função de erro:

\begin{equation}
E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
\label{eq:mse-definition}
\end{equation}

Nesta equação, $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de
separação linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a
classe escolhida na amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:

\begin{equation}
\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
-x(n)e(n) 
\end{equation}

Nesta equação, $x(n)$ representa a n-ésima entrada que leva o neurônio linear
a uma saída $y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento
do LMS:

\begin{equation}
\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \alpha x(n)e(n)
\label{eq:lms}
\end{equation}

Nesta equação, $\alpha$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a
suavização da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. A Equação~(\ref{eq:lms}) representa a fórmula
clássica do treinamento de um classificador LMS, indicando um método
bem-definido de atualização dos pesos da rede para que se convirja a um erro
mínimo. Em implementações realísticas de um classificador LMS, é possível
agrupar a correção dos pesos $\hat{w}$ em bateladas ou épocas de forma que se
suavize a migração do sistema para o mínimo global. No treinamento em épocas,
os pesos sinápticos são corrigidos tendo por base a média dos erros para todos
os eventos de uma época, ao invés da atualização instantânea proposta pela
Equação~(\ref{eq:lms}).

Como é possível inspecionar diretamente na Equação~(\ref{eq:lms}), os pesos
são atualizados segundo um produto interno dos erros multiplicados pelas
respectivas entradas, uma época do treinamento. No caso de existirem grandes
diferenças de magnitude entre as variáveis de entrada de um sistema LMS, é
possível que o processo de treinamento se torne tendencioso em função destas
variáveis \cite{haykin-adaptative}. Para eliminar o risco de tendência no
treinamento devido a magnitude das componentes da entrada, é também prática
que cada entrada seja subtraída da sua média e dividida pela sua variância.

Finalmente, a Figura~\ref{fig:lms-flow} mostra o diagrama de blocos do
discriminador LMS que será empregado neste estudo. O valor da saída $y$ é
utilizado para definir a R.O.C. do discriminador e escolher, ao invés de
quatro (como no caso do EGammaHypo), apenas um corte que maximize a capacidade
discriminante do sistema. Alvos ($t$) para cada uma das classes são escolhidos
e o sinal de erro é utilizado para corrigir os pesos sinápticos, até que o
sistema convirja para o erro mínimo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{lms-flow}
\end{center}
\caption{O diagrama de fluxo do discriminador LMS que será empregado na
discriminação elétron-jato.}
\label{fig:lms-flow}
\end{figure}

\subsection{Discriminador de Fisher na separação e\-lé\-tron/jato}
\label{sec:lms-ej}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste, como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será
re-aproveitada aqui, para que seja possível a comparação dos resultados nos
dois casos. O fluxo de informação deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção multi-variável.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
\end{center}
\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador LMS.}
\label{fig:train-flow}
\end{figure}

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador até então é recarregado. Um estudo
dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error},
MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo
também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo
de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês \eng{overtraining})
fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes dados sem atingir uma
capacidade de discriminação generalizada. O valor da variação do produto SP, a
partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para este problema
utilizou-se um valor igual a $0,0005$.

Para este trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
passem a um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não
encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
contexto deste trabalho.

@@

\subsection{Resultados da aplicação do LMS na separação e\-lé\-tron-jato}

Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
conjunto de testes para a determinação de um discriminador linear ótimo
baseado nas quatro variáveis extraídas pelo T2Calo. Dois parâmetros foram
considerados neste exercício:

\begin{itemize}
\item O número de elementos na batelada ($N$);
\item O valor da taxa de treinamento ($\alpha$).
\end{itemize}

Embora seja possível assumir que o sistema convergirá em todas as condições,
valores muito grandes para a taxa de treinamento (ou pequenos para a
quantidade de eventos na batelada) poderão tornar o processo de convergência
instável e disparar erros no sistema de parada automática do
treinamento. Desta forma, conduziu-se um conjunto de testes para a
determinação dos parâmetros de treinamento que acarretem em uma migração suave
ao erro mínimo do discriminador, no menor tempo possível. Os resultados podem
ser vistos nas Figuras~\ref{fig:lms-lr-analysis} e
\ref{fig:lms-esize-analysis}. Cada ponto nos gráficos representa a média sobre
dez treinamentos realizados a partir de um conjunto de pesos iniciais
sorteados (uniformemente) aleatoriamente no intervalo $[-1, +1]$. O desvio
padrão com relação à média define o tamanho da barra de erro. Durante o
experimento, limitou-se o número máximo de passos de treinamento em
$1.000$. Desta forma, pontos nas curvas próximos a este valor no eixo vertical
indicam que o treinamento tenha sido provavelmente interrompido de forma
brusca pelo programa, sem que, necessariamente, o mínimo tenha sido atingido.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-lr-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
4 características extraídas pelo T2Calo, em função da taxa de treinamento.}
\label{fig:lms-lr-analysis}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/lms-esize-analysis}
\end{center}
\caption{Número de passos de treinamento médio para um detetor LMS baseado nas
4 características extraídas pelo T2Calo, em função do número de eventos por
época de treinamento.}
\label{fig:lms-esize-analysis}
\end{figure}

%\begin{table}
%\caption{Média de passos de treinamento e máximos de produto SP em função da
%taxa de aprendizagem e tamanho da época para um classificador LMS elétron/jato
%baseado nas saídas do T2Calo.}
%\label{tab:lms-scan}
%\begin{center}
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}
%{\tiny
%\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|} \hline
%Taxa de treinamento ($\alpha$) & Época & Número de passos & Máximo SP (treino)
%& Máximo SP (teste) \\ \hline \hline 
%$0.0010$ & $10$ & $267\pm117.3$ & $1.5024\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.4975\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $50$ & $235\pm50.8$ & $1.5045\pm2.1\times 10^{-2}$ & $1.5021\pm2.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $100$ & $238\pm74.3$ & $1.5159\pm1.9\times 10^{-2}$ & $1.5114\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $200$ & $204\pm62.0$ & $1.5193\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5159\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $500$ & $206\pm60.1$ & $1.5126\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5078\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $1000$ & $214\pm61.2$ & $1.5073\pm1.8\times 10^{-2}$ & $1.4996\pm1.7\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0010$ & $2000$ & $236\pm52.3$ & $1.5054\pm1.6\times 10^{-2}$ & $1.5009\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $10$ & $216\pm42.7$ & $1.5122\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5068\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $50$ & $179\pm32.3$ & $1.5159\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5129\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $100$ & $151\pm29.4$ & $1.5111\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5095\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $200$ & $182\pm40.4$ & $1.5142\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5088\pm1.6\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $500$ & $160\pm42.0$ & $1.5077\pm2.0\times 10^{-2}$ & $1.5060\pm2.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $1000$ & $165\pm34.2$ & $1.5089\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5058\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0020$ & $2000$ & $150\pm35.8$ & $1.5080\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5037\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $10$ & $385\pm267.5$ & $1.5096\pm8.6\times 10^{-3}$ & $1.5053\pm7.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $50$ & $108\pm33.8$ & $1.5150\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm9.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $100$ & $124\pm35.9$ & $1.5158\pm1.7\times 10^{-2}$ & $1.5096\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $200$ & $105\pm23.2$ & $1.5191\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $500$ & $104\pm21.8$ & $1.5098\pm5.4\times 10^{-3}$ & $1.5066\pm6.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $1000$ & $119\pm66.2$ & $1.5125\pm8.8\times 10^{-3}$ & $1.5100\pm8.0\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0050$ & $2000$ & $96\pm30.1$ & $1.5148\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5123\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $10$ & $736\pm422.9$ & $1.5153\pm6.9\times 10^{-3}$ & $1.5103\pm6.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $50$ & $413\pm409.9$ & $1.5183\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5140\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $100$ & $284\pm228.8$ & $1.5116\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5067\pm5.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $200$ & $136\pm73.4$ & $1.5156\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5124\pm1.5\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $500$ & $107\pm36.0$ & $1.5145\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $1000$ & $121\pm46.1$ & $1.5122\pm1.5\times 10^{-2}$ & $1.5083\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0100$ & $2000$ & $94\pm35.7$ & $1.5136\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5086\pm8.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5189\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5130\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $50$ & $993\pm17.4$ & $1.5152\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5108\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $100$ & $908\pm286.5$ & $1.5186\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5156\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $200$ & $736\pm423.5$ & $1.5195\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5132\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $500$ & $338\pm325.4$ & $1.5126\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5097\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $1000$ & $135\pm129.9$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0200$ & $2000$ & $131\pm75.2$ & $1.5173\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5128\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5263\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5188\pm1.3\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5134\pm8.2\times 10^{-3}$ & $1.5117\pm9.3\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5239\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5206\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5170\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5113\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5109\pm9.6\times 10^{-3}$ & $1.5057\pm7.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5119\pm9.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.0500$ & $2000$ & $906\pm220.9$ & $1.5122\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5087\pm1.4\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5332\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5246\pm8.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm1.4\times 10^{-2}$ & $1.5177\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5229\pm7.5\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm4.9\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5174\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5101\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5072\pm1.0\times 10^{-2}$ & $1.5023\pm7.2\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5188\pm1.2\times 10^{-2}$ & $1.5149\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5209\pm8.9\times 10^{-3}$ & $1.5167\pm6.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5385\pm8.0\times 10^{-3}$ & $1.5271\pm4.4\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5251\pm9.5\times 10^{-3}$ & $1.5178\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5203\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5154\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5178\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5112\pm9.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5180\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5125\pm9.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5150\pm8.5\times 10^{-3}$ & $1.5086\pm8.6\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.1500$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5138\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5076\pm1.0\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $10$ & $999\pm0.0$ & $1.5409\pm5.5\times 10^{-3}$ & $1.5329\pm4.8\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $50$ & $999\pm0.0$ & $1.5242\pm9.9\times 10^{-3}$ & $1.5182\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $100$ & $999\pm0.0$ & $1.5256\pm9.1\times 10^{-3}$ & $1.5149\pm7.1\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $200$ & $999\pm0.0$ & $1.5214\pm9.3\times 10^{-3}$ & $1.5143\pm7.5\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $500$ & $999\pm0.0$ & $1.5201\pm8.3\times 10^{-3}$ & $1.5140\pm6.7\times 10^{-3}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $1000$ & $999\pm0.0$ & $1.5248\pm1.3\times 10^{-2}$ & $1.5174\pm1.2\times 10^{-2}$ \\ \hline
%$0.2000$ & $2000$ & $999\pm0.0$ & $1.5133\pm1.1\times 10^{-2}$ & $1.5080\pm1.1\times 10^{-2}$ \\ \hline
%\end{tabular}
%}
%\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
%\end{center}
%\end{table}

Uma análise visual nestes gráficos indica que valores de taxa de treinamento
que minimizam o tempo de treinamento estão na faixa $\alpha < 0,x2$,
enquanto que para o tamanho da época, em $N \geq 500$. Escolhe-se $N = 500$ e
$\alpha = 0,01$. Desta forma, depois de cerca de 10 passos, $5000$ eventos
terão sido apresentados à rede. Com 40 ou 50 passos, o sistema de treinamento
terá, possivelmente, apresentado todos os dados de treinamento ao menos uma
vez.\footnote{O sorteio dos eventos de uma batelada é feito de forma aleatória
seguindo uma distribuição uniforme e não há garantias que todos os eventos
sejam utilizados ao longo do treinamento, embora seja estatisticamente
provável que isto aconteça após um certo número de épocas. Esta probabilidade
aumenta com o número de eventos por época e com o número de épocas de
treinamento a qual a rede foi submetida.}.

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para uma das 10 redes,
considerando-se $N = 500$ e $\alpha = 0,01$, tanto para o conjunto de
treinamento quanto para o conjunto de teste. A Figura~\ref{fig:lms-sp-evo}
mostra um gráfico equivalente, mas para o produto SP, ao invés do EMQ. Como é
possível verificar pelo valor desta variável, o sistema converge a um valor
estável depois de pouco menos que 100 passos de treinamento. O produto SP
aumenta rapidamente no início do treinamento, por cerca de 20 passos,
permanecendo constante, em aproximadamente 1,5, para o restante do
treinamento. O mesmo não ocorre para o EMQ que ainda continuará a diminuir,
significativamente, por mais 60 a 80 passos antes da deteção automática da
parada. Este comportamento indica que, apesar do sistema conseguir aproximar
melhor os alvos na saída, sua capacidade discriminatória mantém-se
praticamente inalterada após os 20 passos iniciais. O perfil de evolução do
produto SP e minimização do EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma
bastante semelhante, indicando que a estatística disponível no conjunto treino
seja representativa dos dados no conjunto de teste.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do E.M.Q. ao longo do treinamento do detetor
LMS, para o conjunto de treinamento (topo) e de teste (embaixo). A taxa de
treinamento para este sistema é $0,01$, equanto que o tamanho da época
escolhido é $500$.}
\label{fig:lms-mse-evo}
\end{figure}

>>>>

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros
\cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004}, cerca de 20 anos
passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas as áreas neste
campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006}, filtragem e
aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997, varela-cms-1998},
passando pela reconstrução \eng{offline} \cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-aip-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

@@

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração
se obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de
falso-alarme para um sistema não segmentado e 98,9\% para apenas 1\% de
falso-alarme preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto.

@@

No que se segue deste capítulo, abordaremos sistemas de classificação
multi-variáveis que substituem, o classificador autualmente empregado na
discriminação elétron/jato para o Segundo Nível do Sistema de Filtragem do
experimento ATLAS, introduzindo técnicas automáticas de deteção. Após
estabelecermos os limites do processo de compressão estabelecidos pelo
extrator de características T2Calo, tentar-se-á abordar a discriminação
elétron/jato através de outras variáveis que possuam um poder discriminante
maior que o sistema proposto atualmente no CERN.

\subsection{Discriminador de Fisher na separação e\-lé\-tron/jato}
\label{sec:linear}

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Em resumo, o discriminante de Fisher
maximiza, através de uma transformação linear, a distância entre as classes
que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a distância de elementos
intra-classe.

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente de erros, como descrito
no Apêndice~\ref{ap:rna}. A separação em classes de treinamento e teste, como
apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será re-aproveitada aqui, para que seja
possível a comparação dos resultados nos dois casos. O fluxo de informação
deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de 
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção multi-variável.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{train-flow}
\end{center}
\caption{O fluxo implementado para o treinamento do discriminador linear.}
\label{fig:train-flow}
\end{figure}

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador até então é recarregado. Um estudo
dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error},
MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo
também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo
de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês \eng{overtraining})
fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes dados sem atingir uma
capacidade de discriminação generalizada. O valor da variação do produto SP, a
partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para o problema
abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.

Neste trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
passem a um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não
encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
contexto deste trabalho.

@@

\subsection{Resultados para um detetor linear aplicado à separação
e\-lé\-tron-jato}

Utilizando o sistema descrito anteriormente e a separação dos dados (em
classes de treinamento e teste) proposta no início do estudo, realizou-se um
conjunto de 5 testes para a verificação de que o mínimo tenha sido atingido
durante o processo de treinamento. Em cada um dos cinco testes os pesos
sinápticos são incializados aleatoriamente com um valor dentro do intervalo
$[-1, +1]$. O tamanho da época é fixado em 22000 (duas vezes o número total de
elétrons disponíveis para o treinamento), de forma que cada passo de
treinamento represente a informação contida em toda a massa de dados
disponível. Como variante do algoritmo de treinamento clássico

Dependendo da inicialização, a convergência do sistema (estagnação detetada no
conjunto de teste a partir do produto SP) poderá demorar de 50 a 70 passos
para ser estabelecida pelo programa. O valor do EMQ na saída do detetor
treinado é ligeiramente diferente para os 5 casos, variando entre $0,3818$ e
$0,3825$. O valor do produto SP no final do treinamento está entre $1,477$ e
$1,479$, também dependendo do ponto de parada.

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para a melhor das 5
redes, tanto para o conjunto de treinamento quanto para o conjunto de teste. A
Figura~\ref{fig:lms-sp-evo} mostra um gráfico equivalente, mas para o produto
SP, ao invés do EMQ. Como é possível verificar pelo valor desta variável, o
sistema converge a um valor estável depois de pouco menos que 20 passos de
treinamento. O produto SP oscila bruscamente no início do treinamento, por
cerca de 10 passos, e depois se estabiliza, em aproximadamente $1,48$, para o
restante do treinamento. O mesmo ocorre para o EMQ para um valor de
aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e minimização do
EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
que a estatística disponível no conjunto treino seja representativa dos dados
no conjunto de teste.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/mse-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do EMQ ao longo do treinamento do detetor
linear, para o conjunto de treinamento e de teste.}
\label{fig:lms-mse-evo}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{lms/sp-evolution}
\end{center}
\caption{Evolução dos valores do produto SP ao longo do treinamento do detetor
linear, para o conjunto de treinamento e de teste.}
\label{fig:lms-sp-evo}
\end{figure}
